---
layout: post
title: اولین نوشته من
date: 2026-07-11T17:07
author: امیر بصری
category: عمومی
tags:
  - فلسفی
  - شروع
  - وبلاگ
image: /assets/images/uploads/8f5d1a44-94a9-4c8a-9408-600eb3ad828a.png
featured: true
categories:
  - blog
---
سلام! این اولین نوشته من در وبلاگ GitHub Pages است.

خطای شناختی ذهن‌خوانی



ذهن‌خوانی یکی از رایج‌ترین و مخرب‌ترین خطاهای شناختی است که در نظریه درمان شناختی‌رفتاری  معرفی شده است. این خطا زمانی رخ می‌دهد که فرد بدون داشتن شواهد کافی و قطعی، فرض می‌کند که می‌داند دیگران چه فکر می‌کنند یا چه احساسی دارند، معمولاً در مورد خودش و معمولاً به شکل منفی.به زبان ساده، شما در حال پیش‌بینی و تفسیر منفی ذهن دیگران هستید، آن هم بدون اینکه واقعاً بدانید در ذهن آنها چه می‌گذرد.





💠ویژگی‌های  خطای ذهن‌خوانی:



> ▫️عدم وجود شواهد:شما بر اساس یک حدس یا احساس درونی عمل می‌کنید، نه بر اساس facts (واقعیات) یا گفته‌های مستقیم طرف مقابل.
>
>
>
> ▫️ جهت‌گیری منفی: تقریباً همیشه این پیش‌بینی‌ها به نفع شما نیست. شما فرض می‌کنید دیگران در مورد شما قضاوت منفی می‌کنند، شما را دوست ندارند، یا به شما فکر نمی‌کنند.
>
>
>
> ▫️قطعیت کاذب: شما با اطمینان کامل و به عنوان یک "حقیقت مطلق" با این فرضیات برخورد می‌کنید. برایتان مسلم است که فلان شخص دقیقاً همینطور فکر می‌کند.
>
>
>
> ▫️پیامدهای هیجانی: این افکار همیشه منجر به احساسات منفی مانند اضطراب، افسردگی، خشم، کاهش اعتماد به نفس و گوشه‌گیری می‌شوند.
>
>

مکانیسم ذهن‌خوانی چگونه کارد؟



💠مثال های ملموس از ذهن خوانی:





⬅️یک همکار در راهرو به شما سلام نمی‌کند.ذهن شما بلافاصله یک تفسیر منفی ارائه می‌دهد: حتماً از دست من عصبانی است. دیروز در جلسه حرفش را قطع کردم، برای همین الآن من را نادیده گرفت. پس شما احساس ناراحتی، اضطراب یا عصبانیت می‌کنید.



⬅️در جمع همه دارند به مدل حرف زدن من می‌خندند. حتماً فکر می‌کنند احمقم.



⬅️در رابطه عاطفیم: پاسخم را نداده. حتماً دیگر دوستم ندارد و می‌خواهد رابطه را تمام کند.



⬅️در شبکه‌های اجتماعی: عکس من را لایک نکرد. حتماً از دست من چیزی ناراحت است.





چرا ذهن‌خوانی مضر است؟



1. تخریب روابط: باعث می‌شود بر اساس فرضیات نادرست با دیگران برخورد کنید و باعث ایجاد کدورت یا فاصله شوید.



2. افزایش اضطراب اجتماعی: شما دائماً در حال نظارت بر خود و حدس زدن قضاوت دیگران هستید که باعث استرس شدید می‌شود.



3. تضعیف اعتماد به نفس: وقتی دائماً فکر می‌کنید دیگران در مورد شما منفی فکر می‌کنند، به مرور باورتان به خودتان کم می‌شود.





💠چگونه با خطای ذهن‌خوانی مقابله کنیم؟



 اولین قدم این است که بپذیرید دارید ذهن‌خوانی می‌کنید. به خود بگویید: 

 این فقط یک فکر است، یک واقعیت نیست. این ذهن‌خوانی است



2. به دنبال شواهد بگردید (دادگاه ذهن): از خودتان این سؤالات را بپرسید:چه شواهد عینی و محکمی دارم که ثابت می‌کند فلان شخص دقیقاً همینطور فکر می‌کند؟



3. شجاع باشید و مستقیماً بپرسید!جای اینکه ماهها فکر کنید دوستتان از دست شما عصبانی است، بپرسید: سلام، یه مدتی حس کردم یه چیزی تو رو ناراحت کرده؟
